# Linux的目录结构
## 简介
`linux`的文件系统和`windows`的文件不一样。`windows`文件系统中会有很多盘符, 在盘符下面又有很多的文件目录。但是`linux`文件目录不是这样的。`linux`文件系统采用的是**层级式的树状目录结构**, 其中最上层的根目录是"`/`", 然后在此目录下面再创建其他的目录。`linux`的树状目录结构非常重要.

> 总之一句话：<b style="color:red">在 Linux 世界里, 一切皆为文件！</b>

## 详细介绍
1. `/`（根目录）：整个文件系统的起点, 包含了所有其他目录和文件。

2. `/bin`：Binary的缩写,  存放可执行文件, 如常用的命令（例如ls、cp、rm等）。

3. `/boot`：包含启动Linux时使用的内核文件和引导加载程序。**存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。如果这个目录里面的文件被删除了，linux操作系统也就不能正常运行了。**

4. `/dev`：包含设备文件, 用于访问硬件设备, 如磁盘、键盘和鼠标等。**类似于windows的设备管理器，把所有的硬件用文件的形式存储。**

5. `/etc`：存放系统配置文件, 包括网络配置、用户配置、软件配置等。**所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。linux系统本身所需要用到的配置文件也是存放在etc目录。如果我们自己安装一些系统服务，比如mysql数据库服务，那么和数据库相关的配置文件(my.cnf)也是存放在/etc目录里面。**

6. `/home`：存放普通用户的主目录, 在Linux中每个用户都有一个自己的目录, 一般该目录名是以用户的账号命名的,  包含个人文件和配置。

7. `/lib`和`/lib64`：存放共享库文件, 这些库文件被可执行文件使用; **系统开机所需要最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。如果这个目录里面的文件被删除了，linux操作系统也就不能正常运行了。**

8. `/media`：用于挂载可移动媒体设备, 如光盘、USB驱动器等。**linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。比如我们插入的U盘 光驱都会被映射成对应的文件存放在media目录。**

9. `/mnt`：临时挂载目录, 用于挂载其他文件系统。**系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将外部的存储挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看里的内容了。比如我们上节内容设置的共享目录myshare。**

10. `/opt`：用于安装和存放额外的软件包。**这是主机给安装软件所存放的目录，如果安装JDK可放到改目录下默认为空。上节内容我们安装VMwareTools-10.0.0-2977863.tar.gz。这个压缩文件就存放在opt目录的。**

11. `/proc`：虚拟文件系统, 提供有关系统和进程的信息。**这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，访问这个目录来获取系统的信息。`这个目录我们不要动，否则可能造成系统的崩溃`。**

12. `/root`：超级用户（即管理员）的主目录。如果我们使用root账户登录，默认所
处的目录位置就是在`/root`下面。

13. `/sbin`：s就是Super User的意思, 类似于/bin, 存放系统管理命令, 只有超级用户才能运行。

14. `/srv`：存放服务相关的数据, 如Web服务器的网页内容。**service的缩写，该目录存放的一些服务服务启动之后需要提取的数据。这个目录我们不要动，否则可能造成系统的崩溃。**

15. `/tmp`：用于存放临时文件, 重启后会被清空。

16. `/usr`：包含用户安装的应用程序、库和文档等。**这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似与windows下的program files目录。**

17. `/usr/local`: 简单的说就是应用程序安装之后，安装程序所存放的目录。一般是通过编译源码方式安装的程序。 

18. `/var`：包含经常变化的文件, 如日志文件、数据库文件等。

19. `/sys`: 这个目录存放了linux内核相关的文件信息。**这个目录我们不要动，否则可能造成系统的崩溃。**