---
authors: Heng_Xin
title: 今日趣闻：卖课的来啦
date: 2025-05-16 17:48:20
tags:
    - 日记
---

好消息! 快手直接加我微信了! 给我发实习!

<!-- truncate -->

的内推码...

一惊一乍的...

乐, 今天我下午打开微信, 一个自称是快手实习的 (定位显示在上海浦东的老哥) 来加我微信...

说我一表人才, 想内推我进快手; 但是简历得美化, 推荐我个大佬...

我感觉就不对, 但是还是看看 (说实话一开始我还挺激动的, 毕竟没有见过大世面qwq)

加上哥们就去忙了, 我抓紧调研他们背景

1. 这个内推码最早在 23 年就有了, 也就是说, 可能是网上偷的假内推

2. 其次, 他们怎么搞到我的信息的?! 我一查, 很多说这种就是卖课的

所以我已经十拿九稳了, 跟这个卖课的玩玩

这家伙, 最搞笑的是说我简历的学历是一个不错的一本(<-- 最搞笑的), 说我可以随随便便找个小公司实习(这个不假).

然后就发些知识点的那些, 实际上都是很基础的算是八股的吧...

我就说我这些都熟练... 然后那家伙就说, 你滴没有运用滴干活...

我没有回复他, 然后又结合简历具体说, 把我列出来的数据说的只是实验数据, 公司要滴是运用, 实际的经验, 不是实验 (这个是真, 但是我的也是真的)

> 说实话, 我学的时候都是为了运用去的, 然后也了解一些底层那些... 又不是不会运用 =-=

然后我大项目的就不说了?? 就说我Web框架是不是看课的

我说基础是看课学的 (你告诉我, 不看课哪里有来的基础?) 然后后面是我自己设计的

然后他说大部分人都和我一样, 没有什么方向 =-=

哥们这个可是我研究了小彭老师的百万并发服务器 (因为最后的定时模版耦合偏特化+=耦合+=多参数+=无注释+=自实现c++23的异常返回值, 根本看不明白 += io_uring 的几个api描述不详细) 才换自己的架构的, 而且综合了很多比如 雅兰亭库的切面注入编程, oat++同款功能的 url参数解析 等等, 全是实际项目的逆向实现(从功能, 猜实现, 自己写)

没得说好吧

最后这个哥们不演了, 说最好找人带, 他们人挺多的, 然后就是cv话术了

我问了一下boss怎么沟通, 他回复的也比较人机, 我就不理了 =-= 删了

但是还是有比较好的收获的, 就是角度吧

他提到要有规划, 比如一年后秋招要上什么方向? 什么薪资?

我现在根本就没有思路过

毕竟我一直认为有个实习就不错了... 但是, 他说也对, 然后又是跳板说法

但是, 也得有方向, 不能是打杂xxx (我进公司, 难道别人作的, 不能是我的成果吗? 我不会学呀~)

总之就是, 有点规划吧, 不能得过且过

也是, 目前投后端的, 期望是比qt老哥高贵的? (要不是我qt的项目还没有搞完, 不然我也得写上, 然后就可以投qt了qwq 白学qml了吗我?)

以上.

---

另外复习了一下 c++20协程, 发现一个不错的教程, 明天记一下笔记

还有, CRTP, 也学了一下. 不过我那个项目应该不能用crtp重写, 因为是真的需要运行时多态?

好吧, 实际上也只是 http 与 https 这两种状态, 不优化也行, 优化的话, 要么就是使用宏作为编译选项 (因为一般都是http的)

要不就是很多地方都要改为 CRTP (这我可太懒了, 如果真要搞, 就要狠狠重构了...)